Translator: Adhietya Nugroho
Reviewer: Antonius Yudi Sendjaja
Ketika saya menjadi seorang pelajar di sini, Oxford, sekitar tahun 1970-an,
masa depan dunia ini suram.
Ledakan populasi tidak terkendali.
Kelaparan global tidak bisa dihindari.
Wabah kanker yang disebabkan oleh bahan-bahan kimia di lingkungan
akan memperpendek hidup kita.
Hujan asam turun di hutan-hutan.
Padang pasir melebar sebanyak satu atau dua mil per tahun.
Minyak semakin habis.
Dan musim dingin nuklir akan menghabisi kita.
Akan tetapi tidak ada satupun dari hal-hal itu terjadi.
(Tertawa)
Dan yang menakjubkan, jika Anda melihat yang sebenarnya terjadi di masa hidup saya,
rata-rata pendapatan per kapita
dari rata-rata orang di planet ini,
secara riil, disesuaikan dengan inflasi,
telah berlipat tiga.
Harapan hidup bertambah sebanyak 30 persen.
Kematian anak menurun dua pertiga.
Produksi makanan per kapita
naik sepertiga
Dan semua terjadi pada waktu populasi telah berlipat ganda.
Bagaimana kita mencapai itu semua -- terlepas dari menurut Anda bagus atau tidak --
Bagaimana kita mencapai hal tersebut?
Bagaimana kita menjadi
satu-satunya spesies
yang menjadi lebih makmur
di saat penduduk menjadi lebih padat?
Ukuran gumpalan di dalam grafik ini merepresentasikan jumlah populasi.
Dan level dari grafik
merepresentasikan PDB per kapita
Menurut saya untuk menjawab pertanyaan itu
Anda harus mengerti
bagaimana manusia menyatukan pikirannya
dan membiarkan ide-ide mereka untuk bergabung dan bergabung lagi,
untuk bertemu dan yang pasti untuk bercinta.
Dengan kata lain, Anda harus mengerti
bagaimana ide-ide bercinta.
Saya ingin Anda membayangkan
bagaimana kita dari membuat objek seperti ini
hingga membuat objek seperti ini.
Keduanya adalah objek nyata.
Satu adalah kapak genggam Acheulean dari setengah juta tahun yang lalu
sejenis yang dibuat oleh Homo erectus.
Objek lainnya sudah jelas adalah sebuah mouse komputer.
Keduanya memiliki ukuran dan bentuk yang anehnya sama.
Saya sudah mencoba mencari mana yang lebih besar,
dan hal tersebut tampaknya hampir tidak mungkin.
Dan itu karena kedua objek ini didesain sesuai ukuran tangan manusia.
Kedua objek ini adalah teknologi. Pada akhirnya, kemiripan mereka tidaklah begitu menarik.
Hal tersebut hanya menunjukan bahwa keduanya dirancang agar sesuai dengan ukuran i tangan manusia.
Yang membuat saya tertarik adalah perbedaannya.
Karena objek di sebelah kiri dibuat dengan desain yang mirip
selama satu juta tahun --
dari satu setengah hingga setengah juta tahun yang lalu.
Homo erectus membuat alat yang sama
selama 30.000 generasi.
Pastinya ada beberapa perubahan,
akan tetapi alat berubah lebih lambat dibandingkan tulang di jaman itu.
Tidak ada kemajuan, tidak ada penemuan.
Ini adalah sebuah fenomena yang luar biasa, akan tetapi hal itu benar.
Sedangkan objek di sebelah kanan kadaluarsa setelah lima tahun.
Dan ada perbedaan lain juga,
di mana objek di sebelah kiri dibuat dari satu bahan.
Objek di sebelah kanan dibuat dari
gabungan dari berbagai macam bahan,
dari silikon dan logam dan plastik dan lain-lain.
Dan terlebih lagi, objek tersebut adalah gabungan berbagai macam ide-ide,
ide dari plastik, ide dari laser,
ide dari transistor,
Ide-ide itu semua digabungkan di dalam teknologi ini.
Dan kombinasi ini,
teknologi kumulatif ini, yang menarik bagi saya.
Karena menurut saya ini adalah rahasia untuk memahami
apa yang terjadi di dunia.
Tubuh saya adalah akumulasi dari ide-ide juga,
ide dari sel kulit, ide dari sel otak, ide dari sel hati.
Mereka menjadi satu.
Bagaimana evolusi berakumulasi, hal-hal saling bergabung?
Ya, dengan menggunakan reproduksi seksual.
Pada jenis aseksual, jika Anda mendapatkan dua mutasi berbeda di mahkluk yang berbeda,
yang hijau dan yang merah,
maka salah satu pasti lebih baik dari lainnya.
Salah satu akan punah untuk kelanjutan yang lainnya.
Akan tetapi jika Anda memiliki jenis seksual
maka akan mungkin bagi sebuah individu
untuk menurunkan mutasi dari keduanya
dari keturunan yang berbeda
Jadi apa yang dilakukan adalah memungkinkan adanya individu
yang menjadi sumber
inovasi genetik dari keseluruhan spesies.
Hal tersebut tidak terikat pada keturunannya saja.
Apakah proses yang memiliki efek yang sama
dalam evolusi kebudayaan
dengani apa yang di miliki seks dalam evolusi biologi?
Dan saya pikir jawabannya adalah pertukaran.
kebiasaan untuk bertukar satu benda untuk benda lain.
Hal tersebut adalah kemampuan unik dari manusia.
Tidak ada binatang yang melakukannya.
Anda bisa mengajari mereka di laboratorium untuk melakukan sedikit pertukaran.
Dan memang ada timbal balik di binatang-binatang lainnya.
Akan tetapi pertukaran dari satu objek dengan objek lainnya tidak pernah terjadi.
Dan seperti kata Adam Smith "Tidak ada orang yang pernah melihat seekor anjing
melakukan pertukaran tulang yang adil dengan anjing lainnya."
(Tertawa)
Anda bisa memiliki budaya tanpa pertukaran.
Anda bisa mendapatkan, seperti budaya aseksual.
Simpanse, paus pembunuh, mahkluk-mahkluk tersebut, mereka memiliki budaya.
Mereka saling mengajarkan tradisi masing-masing
yang diturunkan dari induk ke anak.
Dalam kasus ini, simpanse mengajarkan satu sama lain
bagaimana memecahkan kacang dengan batu.
Akan tetapi perbedaanya adalah
bahwa kebudayaan ini tidak pernah berkembang, tidak pernah tumbuh,
tidak pernah berakumulasi, tidak pernah bergabung.
Dan alasan dari hal ini adalah
karena tidak ada seks,
tidak pernah ada pertukaran ide-ide.
Gerombolan simpanse satu memiliki budaya yang berbeda dengan gerombolan lain.
Tidak ada pertukaran ide-ide diantara mereka.
Dan mengapa pertukaran ini meningkatkan standar hidup?
Baik, jawabannya datang dari David Ricardo di tahun 1817.
Dan ini adalah versi jaman batu dari kisahnya,
walaupun dia menceritakanya di dalam konteks perdagangan antar negara.
Adam memerlukan empat jam untuk membuat tombak dan tiga jam untuk membuat kapak.
Oz memerlukan satu jam untuk membuat tombak dan dua jam untuk membuat kapak.
Jadi Oz lebih baik dalam membuat tombak dan kapak dibandingkan Adam.
Dia tidak memerlukan Adam.
Dia bisa membuat tombak dan kapaknya sendiri.
Sebenarnya tidak, karena jika Anda pikirkan
Jika Oz membuat dua tombak dan Adam membuat dua kapak,
dan mereka melakukan perdagangan,
dan mereka akan masing-masing menghemat satu jam kerja.
Dan semakin banyak mereka melakukan ini, hal tersebut semakin benar.
Karena semakin mereka melakukan hal tersebut, Adam akan semakin ahli membuat kapak,
dan Oz akan semakin ahli dalam membuat tombak.
Jadi apa yang bisa didapatkan dari perdagangan hanyalah pertumbuhan.
Dan ini adalah salah satu keindahan dari pertukaran.
hal ini sebenarnya menciptakan momentum
untuk lebih terspesialisasikan,
yang akan menciptakan momentum untuk lebih banyak pertukaran dan seterusnya.
Adam dan Oz dua-duanya menghemat satu jam.
Ini adalah kemakmuran, penghematan waktu
dalam memuaskan kebutuhan Anda.
Tanyakan diri Anda berapa lama Anda harus bekerja
untuk menyediakan
cahaya untuk membaca selama satu jam untuk membaca buku.
Jika Anda mulai dari awal, katakanlah Anda berpergian ke pedesaan.
Anda menemukan seekor domba. Anda membunuhnya dan mengambil lemaknya
Anda mengubahnya. Anda membuat lilin, dan seterusnya. dan seterusnya.
Berapa lama waktu yang diperlukan? Cukup lama.
Berapa lama Anda harus bekerja
untuk mendapatkan satu jam cahaya untuk membaca
dengan gaji rata-rata Inggris saat ini?
Dan jawabannya adalah setengah detik.
Kembali ke tahun 1950,
Anda harus bekerja selama delapan detik dengan gaji rata-rata
untuk mendapatkan cahaya sebanyak itu.
Dan itu adalah tujuh setengah detik kemakmuran yang Anda dapatkan.
Semenjak 1950, sebagaimana adanya.
Karena dalam tujuh setengah detik itu Anda bisa melakukan hal lain.
Atau mendapatkan barang atau jasa lain.
Dan kembali ke 1880
akan diperlukan 15 menit
untuk mendapatkan cahaya itu dari gaji rata-rata.
Kembali ke 1800
Anda harus bekerja enam jam
untuk mendapatkan lilin yang bisa menyala selama satu jam.
Dalam kata lain, rata-rata orang yang termasuk dalam gaji rata-rata
tidak mampu membeli lilin di tahun 1800.
Kembali ke gambaran kapak dan mouse ini,
dan tanyalah pada diri Anda: "Siapakah yang membuatnya dan untuk siapa?"
Kapak batu itu dibuat oleh seseorang untuk dirinya sendiri.
Hal tersebut adalah kemandirian.
Kita menyebutnya kemiskinan saat ini.
Akan tetapi objek di sebelah kanan
dibuat untuk saya oleh orang lain.
Berapa banyak orang?
Puluhan? Ratusan? Ribuan?
Adan tahu, menurut saya mungkin jutaan.
Karena Anda harus memasukkan orang yang menanam kopi,
yang diseduh oleh orang yang berada di kilang minyak,
yang melakukan pengeboran minyak, yang dibuat menjadi plastik, dan seterusnya.
Mereka semua bekerja untuk saya,
untuk membuat mouse untuk saya.
Dan itulah bagaimana komunitas bekerja.
Itulah yang kita capai sebagai sebuah spesies.
Jaman dahulu, jika Anda kaya,
secara tidak langsung orang bekerja untuk Anda
Itulah bagaimana Anda menjadi kaya; Anda mempekerjakan mereka.
Louis XIV miliki banyak orang yang bekerja untuknya.
Mereka membuatkan dia baju, seperti ini.
(Tertawa)
Dan mereka menata rambutnya menjadi aneh, atau semacamnya.
Dia memiliki 498 orang
untuk mempersiapkan makannya setiap malam.
Akan tetapi turis modern yang mengelilingin istana Versailles
dan melihat ke arah lukisan Louis XIV,
juga memiliki 498 orang yang mempersiapkan makan malamnya.
mereka ada di bistro-bistro dan cafe-cafe dan restoran-restoran
dan toko-toko di seluruh Paris.
Dan mereka semua siap melayani Anda dengan pemberitahuan sebelumnya dengan makanan lezat,
yang mungkin berkualitas lebih tinggi
dari yang pernah didapatkan Louis XIV.
Dan itulah yang kita lakukan, karena kita semua bekerja untuk sesama.
Kita bisa mengambil sebuah spesialisasi dan melakukan pertukaran
untuk meningkatkan standar hidup sesama.
Sekarang, ada juga binatang bekerja untuk sesamanya juga,
Semut adalah contoh klasik; pekerja bekerja untuk ratu dan ratu bekerja untuk pekerja.
Akan tetapi ada perbedaan yang besar,
yaitu perbedaan itu hanya terjadi di dalam koloni.
Tidak ada saling bekerja untuk koloni yang lain.
Dan alasan untuk itu adalah karena ada bagian pekerja reproduksi.
Maksudnya, mereka yang mengkhususkan dirinya untuk reproduksi.
Sang ratu yang melakukan semuanya.
Di spesies kita, kita tidak melakukan hal tersebut.
Itu adalah satu hal di mana kita bersikeras untuk melakukannya sendiri, reproduksi.
(Tertawa)
Bahkan di Inggris, kita tidak menyerahkan reproduksi ke sang ratu.
(Tepuk tangan)
Jadi kapan kebiasaan ini dimulai?
Dan berapa lama hal ini sudah berjalan? Dan apa arti dari ini semua?
Ya, menurut saya, kemungkinan, versi tertua dari ini
mungkin adalah pembagian kerja berdasarkan jenis kelamin.
Akan tetapi saya tidak punya bukti untuk itu.
Itu hanya seperti hal pertama yang kita lakukan
pria bekerja untuk wanita dan sebaliknya.
Di dalam komunitas pemburu-pengumpul pada hari ini.
ada divisi pekerja pengumpul
di antara, keseluruhan, pemburu pria dan pengumpul wanita.
Hal ini tidak selalu semudah itu.
Akan tetapi ada perbedaaan di antara
spesialisasi peran di antara pria dan wanita.
Dan keindahan dari sistem ini adalah
hal ini menguntungkan kedua belah pihak.
Para wanita tahu
bahwa, di dalam kotak Hadzaz; disini --
menggali akar untuk dibagi dengan pria untuk ditukar dengan daging --
dia tahu bahwa dia harus mendapatkan protein
untuk menggali akar lagi dan ditukarkan dengan daging.
Dan dia tidak perlu menjalani perburuan yang melelahkan
dan mencoba membunuh seekor babi liar.
Dan sang pria tahu bahwa dia tidak perlu melakukan penggalian
untuk mendapatkan akar-akaran.
Yang harus dia lakukan adalah memastikan bahwa dia membunuh babi liar itu
babi itu cukup besar untuk dibagi-bagi.
Kedua belah pihak menaikkan standar hidupnya masing-masing
melalui pembagian pekerjaan berdasarkan jenis kelamin.
Kapan hal ini terjadi? Kita tidak tahu, akan tetapi mungkin
spesies neanderthal tidak melakukan hal ini
Mereka adalah spesies yang sangat senang bekerja sama.
Mereka adalah spesies yang sangat cerdas
Otak mereka rata-rata, pada akhirnya, lebih besar dari otak Anda dan saya
di ruangan ini pada hari ini.
Mereka sangat imajinatif. Mereka menguburkan kaum mereka yang meninggal
Mereka kemungkinan memiliki bahasa,
karena kita tahu mereka memiliki gen FOXP2 yang sama jenisnya dengan kita.
yang ditemukan di Oxford.
Dan sepertinya mereka mungkin menggunakan keahlian bahasa.
Mereka adalah orang-orang yang cerdas. Saya tidak mengesampingkan bangsa neanderthals.
Akan tetapi tidak ada bukti
dari pembagian pekerjaan berdasarkan jenis kelamin.
Tidak ada bukti dari sifat pengumpul oleh wanita.
Sepertinya para wanita adalah pemburu yang senang bekerja sama dengan pria.
dan hal lainnya tidak ada bukti untuk
pertukaran di antara kelompok.
Karena objek yang Anda temukan di sisa-sisa neanderthal,
alat-alat yang mereka buat,
selalu dibuat dari material lokal.
Sebagai contoh, di Kaukasus
ada sebuah situs di mana Anda menemukan alat-alat lokal neanderthal.
Alat-alat ini selalu terbuat dari mineral chert lokal.
Di lembah yang sama ada sisa-sisa manusia modern
dari waktu yang sama, 30.000 tahun yang lalu.
Dan beberapa dari mereka terbuat dari mineral chert lokal,
namun -- alat-lat itu banyak terbuat
dari batu obsidian dari tempat yang sangat-sangat jauh.
Dan ketika manusia mulai
memindahkan objek seperti ini,
itu adalah bukti bahwa mereka mulai saling menukar di antara grup.
Perdagangan 10 kali lebih tua dari pertanian.
Manusia lupa hal itu. Mereka berpikir perdagangan adalah hal yang modern
Pertukaran diantara grup telah terjadi
selama beratus-ratus tahun.
dan bukti awal dari hal tersebut muncul
antara 80.000 hingga 120.000 tahun yang lalu di Afrika.
Ketika Anda melihat mineral obsidian ini dan jasper dan hal-hal lainnya
bepindah melalui jarak yang jauh di Ethiopia.
Anda juga bisa melihat kerang --
seperti yang ditemukan oleh sebuah tim disini di Oxford --
bergerak sejauh 125 mil ke dalam daratan
Dari Mediterania di Aljazair
Dan itu adalah bukti bahwa manusia
mulai bertukar diantara grup.
Dan hal itu telah mengacu ke spesialisasi.
Bagaimana Anda tahu bahwa perjalanan jarak jauh
mengacu pada perdangangan bukan pada migrasi?
Ya, Anda lihat pemburu pengumpul modern itu seperti bangsa aborigin,
yang menambang batu kapak di tempat yang disebut Mt. Isa,
di mana tambang itu dimiliki oleh suku Kalkadoon.
Mereka menjualnya kepada tetangga-tetangganya
untuk ditukar dengan barang seperti duri pari.
dan hasilnya adalah kapak batu tersebut
ditemukan di sebagian besar dari Australia.
Jadi pergerakan jarak jauh dari alat-alat
adalah tanda dari perdagangan bukan migrasi .
Apa yang terjadi ketika Anda menyingkirkan orang dari pertukaran,
dari kemampuan untuk bertukar dan berspesialisasi?
Dan jawaban dari itu adalah,
tidak hanya Anda memperlambat proses teknologi,
akan tetapi bahkan Anda bisa mengalami kemunduran.
Sebuah contoh di Tasmania.
Ketika permukaan laut naik, dan Tasmania menjadi sebuah pulau 10.000 tahun yang lalu,
penduduk disana, tidak hanya mengalami
kemajuan yang lebih lambat dari penduduk di pulau utama,
akan tetapi mereka mengalami kemunduran.
mereka kehilangan kemampuan untuk membuat alat-alat dari tulang
dan alat-alat memancing dan pakaian
karena dengan populasi kurang lebih 4.000 orang
tidak cukup besar
untuk menjaga kemampuan khusus
yang diperlukan untuk mempertahankan teknologi yang mereka miliki.
Seperti jika orang-orang di ruangan ini ditaruh di sebuah pulau terpencil.
Seberapa banyak barang di dalam kantong kita
yang bisa kita buat setelah 10.000 tahun?
Hal itu tidak terjadi di Tierra del Fuego --
pulau yang sama, orang-orang yang sama
Alasannya adalah, karena Tierra del Fuego
dipisahkan dari Amerika Utara oleh selat yang lebih kecil
Dan di sana terjadi perdagangan antar selat
selama 10.000 tahun
Bangsa Tasmania terisolasi.
Kembali ke gambaran ini lagi
dan tanyakan pada diri Anda, tidak hanya siapa dan untuk siapa barang ini dibuat
akan tetapi siapa yang tahu cara membuatnya.
Dalam kasus kapak batu, orang yang membuatnya tahu cara memakainya.
Akan tetapi siapa yang tahu cara membuat mouse komputer?
Tidak ada seorangpun, secara harafiah tidak ada.
Tidak ada seorangpun di planet ini yang tahu bagaimana cara membuat mouse komputer.
Saya benar-benar serius.
Presiden dari perusahaan mouse komputer tidak tahu.
Dia hanya menjalankan perusahaan.
Orang yang berada di bagian perakitan tidak tahu
karena dia tidak tahu bagaimana menggali sumur minyak
untuk mengeluarkan minyak untuk membuat plastik, dan selanjutnya.
Kita semua tahu sedikit, akan tetapi tidak ada dari kita yang tahu semuanya.
Saya tentunya mengutip dari tulisan yang terkenal
oleh Leonard Read, seorang ekonom di tahun 1950
disebut "Saya, Pensil"
di mana dia menulis bagaimana sebuah pensil dibuat,
dan tidak ada seorangpun yang tahu bagaimana membuat sebuah pensil,
karena orang yang merakitnya tidak tahu bagaimana menambang grafit.
Dan mereka tidak tahu bagaimana menebang pohon dan hal-hal seperti itu.
Dan apa yang kita lakukan di masyarakat,
melalui pertukaran dan spesialisasi,
adalah kita menciptakan
kemampuan untuk melakukan hal-hal yang tidak kita pahami.
Hal ini tidak sama dengan bahasa.
Dengan bahasa kita saling memindahkan ide-ide
yang kita pahami satu dengan yang lainnya.
Akan tetapi dengan teknologi,
kita bisa melakukan hal-hal di luar kemampuan kita
Kita telah melakukan hal di luar kapasitas otak manusia
sampai pada tingkat yang luar biasa
Dan kalau boleh dikatakan,
ini adalah satu hal di mana saya tidak tertarik untuk
berdebat tentang I.Q,
tentang apakah suatu grup tertentu memilik I.Q yang lebih tinggi dari grup lain.
Hal itu sangatlah tidak relevan.
Apa yang relevan untuk masyarakat adalah
bagaimana orang-orang mengkomunikasikan ide-ide mereka.
dan seberapa baikkah mereka bekerja sama.
bukan seberapa cerdaskah seorang individu tersebut.
Jadi kita telah mencipitakan sesuatu yang disebut otak kolektif.
Kita hanyalah sebuah titik dalam satu rangkaian.
Kita adalah neuron di dalam otak ini.
Pertukaran dari ide-ide lah
pertemuan dan perkawinan dari ide-ide di antara mereka,
yang menyebabkan kemajuan teknologi,
meningkat, sedikit demi sedikit.
Akan tetapi, hal buruk bisa terjadi.
Dan di masa depan, seiring dengan kemajuan kita,
kita akan, sudah pasti mengalami hal-hal buruk.
Akan ada peperangan; akan ada depresi;
akan ada bencana alam.
Hal-hal yang buruk akan terjadi di abad ini, Saya sangat yakin tentang ini.
Akan tetapi selain dari itu, karena koneksi yang dibuat oleh orang-orang,
dan kemampuan dari ide-ide
untuk bertemu dan berkolaborasi
seperti yang belum pernah terjadi.
Saya juga yakin
bahwa teknologi akan maju,
dan oleh karena itu standar hidup akan meningkat.
Karena melalui awan,
melalui sumber masyarakat,
melalui dunia yang kita ciptakan dari bawah ke atas,
di mana bukan hanya para elit, melainkan semua orang
mampu untuk mempunyai ide-ide mereka
dan membuat ide-ide itu bertemu dan berkolaborasi
kita sudah pasti akan mempercepat laju penemuan.
Terima kasih.
(Tepuk Tangan)